---
title: 我的生活可以更有意思
date: 2022-03-13 16:19:00
tags:
- talk
- 反思
categories:
- Talk
cover: https://s2.loli.net/2022/03/26/BHzk4a3oMsWmgiO.png
---

&emsp;&emsp;最近过得很无聊，于是我想着反思一下自己的生活，然后改变一下👺。

&emsp;&emsp;我反思的第一个方面当然是占据我生活半壁江山的S T U D Y，我想我现在之所以如此缺乏干劲😫，主要是因为学习的方法太过枯燥无聊了。那么到底怎么个枯燥无聊法呢？

&emsp;&emsp;我过去一年的学习方法可以用三个词概括：**看书+摘抄+写demo**（我要是不说我是学计算机的，可能都以为这是在学文科）。说详细点，我的一天就是像下面这样度过的：

> - 用Notion计划好一天要做的事，主要是要读的章节，比如CSAPP6.3\~6.5节
> 
> - 分屏，左边放pdf阅读器，右边放语雀（笔记软件），一边看一边做笔记（实际上大部分是摘抄，但不是全抄），如果需要自己敲代码的，我就自己敲一遍
> 
> - 每章的习题基本上是不写的，因为安排的任务太多而我又老摸鱼，所以为了赶时间总是跳过😅。
> 
> - 做完的笔记我是很少重新看的，就是放在那。（可能觉得自己写得太无聊了）

&emsp;&emsp;可以发现我的学习基本上是偏理论的，有时候可能连续几天都不会打开vscode。我想我之所以如此缺乏干劲主要就是**我的学习方式不太对，或者说缺乏乐趣**，原因如下：

> 1. **计算机理论的学习是必要的，但是如果缺乏实践的部分，而是单纯的摘抄理论不是有效的学习理论的方式**。
> 
> 2. **由于理论的水平 >> 编写代码的水平，导致理论只是空中楼阁，会对学习理论的必要性产生怀疑**。说白了就是用不到，平常就只写写算法题，小demo，又怎么会切身体会到学习OS，数据库的必要性呢？

---

&emsp;&emsp;我觉得自己之所以转到计算机专业，除了待遇比原来的专业好，更多的还是因为我好奇计算机的工作原理以及可以用计算机实现自己的idea。如今我对计算机整个一套工作原理有了一个较为清晰的框架性认识（这可能也是长期看理论书籍的好处吧），对计算机工作原理的好奇程度有了一定的下滑，但是**用代码实现想法以及解决问题的快感还在**。所以<font color=purple>我觉得应该在自己的学习模式中增加实践的部分，降低摘抄部分所占的比重</font>。

&emsp;&emsp;我目前想把自己的学习模式改造成下面这样：

> - 还是要用Notion计划好一天要干的事，但是减少任务量，增加一些弹性时间。
> 
> - 学习完一段理论之后，花一定的时间去验证或者实现它，比如学习完OS的某个调度算法，可以自己编写代码来实现它；如果要比较各调度算法的优缺点，想想如何去量化比较。<font color=purple>总之，发挥自己的主观能动性，我想这样会有趣很多。</font>
> 
> - 至于做笔记嘛，如果是工具类书籍（比如各种语言教学），多实践，总结一些易错点就行，没啥要记的；如果是理论类书籍，if(读完这一章&&理解了) {再开始记笔记}else{重新读}，记笔记的话也不要摘抄，要像下面这样记：
>   
>   - 如果是原文的话，加引用。
>   
>   - 尽量用图和代码表示，实在没办法，也要言简意赅地总结出来
>   
>   - 加上前面说的实践部分，会让笔记更有趣
>   
>   - 定期维护笔记（已经懂了的就直接删掉，有啥要补充的补充上去）

&emsp;&emsp;以上是针对之前学习模式的改进，总的来说就是<u>在学习理论的时候增加了实践的比重</u>。但是这还不够，我还需要**纯实践的部分**。上面的实践部分也只是写一点demo，而我的目标是成为一个software engineer,而不是一个scientist，**我的学习应该包括写一点成系统的代码**。这一部分是我需要去思考的，这里就不多说了。

&emsp;&emsp;我之所以缺乏干劲，可能也是因为我有点太焦虑了，完全没有去享受人生这段最悠闲的时光。我总觉得自己太菜了😅，所以学得很功利，怕自己学得忘记了所以才不停地记笔记；怕自己学得太慢了，所以才跳过课后习题，不注重实践，我觉得自己忘记了**我学习的初衷**。所以，之后的学习要带着兴趣学，没兴趣的就应付应付得了。

---

&emsp;&emsp;还有就是，我的社交范围自从转专业后就大幅度减少，以前靠着踢足球认识了很多朋友（好像我高中也是😃），现在转专业后就没什么接触了，也许我得尝试增加一些社交活动😥。
