---
title: 十大原理之个人决策四大原理
date: 2021-07-16 09:19:30
tags:
  - 经济学
categories:
  - 业余经济学
  - 理论学习
---

 ##  什么是经济

economy一词来源于希腊语oikonomos,它的意思为"管理一个家庭的人"。那么，家庭和经济真的有联系吗？

一个家庭面临许多决策。比如决定每个家庭成员应该去做什么，以及每个人能得到什么回报。家庭必须考虑每个人的能力、努力和愿望，以及在其各个成员之间**分配稀缺资源**。

<!--more-->

和家庭类似，一个社会也面临着许多决策。社会必须找到某种方法决定将要做哪些工作以及谁来做这些工作。比如一些人去种田，一些人去教书，一些人去当程序员……一旦社会分配了人们去做各种工作，**它就必须需要将他们生产的物品与服务进行分配**，社会必须决定谁吃大鱼大肉而谁将嚼菜根，谁开迈巴赫而谁将蹬三轮。

由于资源是稀缺的，社会资源的管理尤为重要。稀缺性告诉我们社会资源的有限，因此不能生产人们希望的所有物品和服务，不可能每个人都能舒舒服服地过日子。

> <font color=purple>**经济学就是研究社会如何管理自己的稀缺资源，而社会稀缺资源是由社会中的千百万家庭和企业共同的选择来配置的。**</font>

因此经济学家得研究：

- 人们如何做出决策。（做什么工作，购买什么，有多少存款……）
- 人们如何相互影响彼此的。（一种物品的众多买者和卖者如何共同决定该物品的销量价格和销售量，……)
- 分析整个经济的力量和趋势。（平均收入的增长，失业率……）

##  经济学十大原理—个人决策

经济学研究的领域五花八门，但可以用十个基本原理给统一起来。**这一篇将简单介绍十大原理，这十大原理都会在后面的章节中有所体现**。

由于一个经济的行为反映了组成这个经济的个人的行为，所以<font color=purple>我们从个人做出决策的四个原理说起。</font>

###  一、人们面临权衡取舍

“<u>天下没有免费的午餐。</u>”**为了得到一件喜欢的东西，我们通常不得不放弃另一件喜欢的东西**。那么，我们就需要决策：

> **所谓决策在一个目标与另一个目标之间进行取舍。**

这个原理很好理解，举个例子。如果我想在大学里谈女朋友，我必须舍弃哪些？我必须舍弃学习和打游戏的时间。当然，这个取舍值不值，那是另外一回事。（我觉得是值的😏）<font color=purple>我们每在一件事上多花一分钟，在另外一件事上就会少花一分钟。至于怎么分配，就看我们自己的决策。</font>

当人们组成社会时,又将面临新的不同的决策：

- 大炮与黄油。军费多了，用在提高国内生活水平的消费品上的支出就少了。
- 清洁环境与高收入水平。要求企业减少污染的法律 → 增加了生产物品和服务的成本 → 企业利润减少，支付工资降低or收取价格变高 →企业所有者、工人和消费者收入减少。
- 效率和平等。效率是指经济蛋糕的大小，而平等就是如何分这块蛋糕。

**认识到我们面临权衡取舍不会告诉我们如何做取舍，但只有了解我们面临的选择才能做出良好的选择，因此经济学要从生活中的权衡取舍开始**。

---

###  二、某种东西的成本就是为了得到它所放弃的东西

前面说了，我们获得一样东西就得放弃另一样东西，而那放弃的东西就是**成本**。我们进行权衡取舍时，就需要比较可供选择的行动方案的<font color=purple>**成本与收益**。</font>但在许多情况下，某种行动的成本并不是一目了然的。

我们现在考虑是否上大学的决策（<font size=2>来自书上的例子，我觉得很有启发性</font>）。上大学的主要收益很明显是丰富了知识且一生中拥有了更好的工作机会。但**成本是什么呢？**

我们可能会想到学费，住宿费，伙食费等等这些总和为我们上大学的成本，但这种计算是存在问题的：

- 它计算在内的成本并不是我们上大学的真正成本，为什么这么说？

  就算我们没上大学，我们也要睡觉和吃饭啊，难道这就不需要租房子的费用和吃饭的费用吗？只有在大学住宿费和伙食比其他地方贵的时候，**贵的这一部分才是上大学的成本**。

- 它忽略了我们上大学最大的成本——**时间**。当我们把一年的时间用于听课，读书写论文时，我们就不能把这段时间用于工作。对于大部分同学来说，**为上学而不得不放弃的收入是受教育的最大单项成本。**

> 所谓的**机会成本（**opportunity cost）**,是为了得到某样东西所放弃的东西。**<font color=purple>当做出决策时，决策者应该认识到每一种可能的行为所带来的机会成本。</font>
>

####  示例

下面我来谈一谈我想到的一个例子，<u>用乔布斯，比尔盖茨这些大学辍学的有名企业家来佐证读书无用论到底对不对</u>？

首先我们站在理性的角度上，不考虑什么辍学后中了五百万大奖之类的……（也就是单纯从经济学角度考虑，不考虑偶然性）

我们来考虑乔布斯，比尔盖茨他们为什么辍学？乔布斯是因为里德学院费用太高，而他的养父养母是工人阶级无法支付如此高昂的费用；比尔盖茨是出于对电脑软件商业性的开发，他认为再不行动就会贻误商机。

对于他们来说，**他们退学的原因都是继续读大学的机会成本太高，相比较念书，退学是更好的选择**。如果乔布斯不退学，他将支付给里德学院四年高昂的学费以及四年的宝贵时间换来的却是普通大学的毕业证书，并且乔布斯自己也说，他想做自己喜欢的事情，改变世界的事情；如果比尔盖茨不退学，他有可能会错过商机，也许就不会有后来的首富了。

而假设一个普通的本科大学生，高中就是个小镇做题家，也不知道自己喜欢做什么。那么他是读书机会成本高，还是退学的机会成本高呢？答案不言自明。要知道，**乔布斯和比尔盖茨在退学前，都知道自己要干什么，以及为什么要退学。**乔布斯在20岁的时候就在父母的车库里开创了苹果公司；比尔盖茨在上大学之前，就知道自己要搞计算机。而作为一名都不知道要干什么，并且都无一技之长的大学森，退学的机会成本是要>>读书的。

所以我觉得用这些名人辍学的经历来佐证读书无用论从经济学的角度来考虑是不大合理的。

---

###  三、理性人考虑边际量（很重要）

经济学家通常假设人是理性的（要不然我觉得分析也没有意义）。那么什么叫理性人呢？

> 在可用的机会为既定条件下，理性人系统而有目的地尽最大努力去实现其目标。
>
> 比如说，企业要实现利润最大化，它就要考虑制造并出售多少产品以及雇佣多少个工人。这就是理性人的概念，说白了就是一切“唯利是图”。

我们都知道，生活中的决策不是非黑即白，而是介于其间的灰色地带。到了吃午饭的时间，面临的决策不是吃还是不吃，而是吃什么，吃多少；复习时面临的决策不是一点都不复习还是复习24小时，而是复习多一小时还是少一小时。经济学家用**边际变动**来<font color=purple>描述这种对现有行动计划的微小增量调整。</font>

我们前面说决策时要比较机会成本与收益。实际上，**理性人其实是通常通过比较边际收益和边际成本来作决策。**我们来看看下面的例子，来加深对边际这一概念的理解：

####  飞机上的边际变动

> 考虑一个航空公司决定对等退票的乘客收取多高的价格。假设一架有200个座位的飞机横跨中国一次，航空公司的成本是10万RMB。在这种情况下，每个座位的平均成本很容易就算出来：500RMB。

这个时候就会有人说，航空公司的票价不应该<500RMB，要不然就亏了。那么如果一架飞机及时起飞时仍有10个空位，而在登机口等退票的乘客愿意支付300RMB买一张票。航空公司应该把票卖给他吗？

当然应该。如果飞机有空位，**增加一个乘客的成本是微乎其微的**，即使平均成本为500RMB，但边际成本仅仅是这位额外乘客将消费的一点饮品之类的。只要等退票的乘客所支付的钱>边际成本，卖给他车票就是有利可图的。

一个理性的航空公司往往会<u>考虑边际量而设法增加利润</u>，也就是比较边际收益和边际成本；而不是比较机会成本和收益。

####  出租车

再举个我遇到过的例子：打车去火车站。

如果你没有用滴滴，而是出门就撞见一辆的士，他大概率会跑过来，帮你把行李箱放到后备箱里，然后请你在车里等一会，然后他再找一些一块去火车站的同学。这不就是边际量的问题吗？

司机从学校去一趟火车站的总费用是不变的，不管你载多少个人（考虑到后备箱之类的，顶多3个），边际成本都是固定的，也就是0。那边际成本都是0了，客拉得越多，收益就越高。

####  水与钻石

> 再举个书上的例子，明明水是必需品而钻石不是必须的，为什么我们都觉得水比钻石便宜？
>

原因是**一个人对任意一种物品的支付意愿基于其增加一单位该物品所获得的边际收益**。反过来，**边际收益又取决于一个人已经拥有了多少这种物品**。

水太常见了，增加一杯水的边际收益微不足道；与此相反，钻石很稀少，人们认为额外增加一颗钻石的边际收益是很大的。

当且仅当一种行为的边际收益大于边际成本时，一个理性决策者才会采取这种行为。

---

###  四、人们会对激励作出反应

所谓激励，就是引起一个人做出某种行为的东西（例处罚或奖励的预期）。在经济学研究中，激励起着中心作用。

分析市场运行时，激励至关重要。例如苹果价格上涨时，人们决定少吃苹果。同时，苹果园主决定雇佣更多工人并多摘些苹果。换言之，市场上的高价格提供了买者少消费和卖者多生产的激励。正如我们将看到的，**价格对消费者和生产者行为的影响对于市场经济如何配置稀缺资源是至关重要的**。

政府决策者绝不能忘记激励，因为许多政策改变了人们面临的成本和收益，从而也改变了人们的行为。**当决策者未能考虑到他们的政策如何影响激励时，这些政策通常会带来意想不到的结果。**作者举了个我意想不到的例子：

> 今天所有的汽车都有安全带，50年前，第一个安全带法律是如何影响公共安全的呢？

最后的结果是：**车祸的死亡人数减少，但是车祸的次数增加了，导致净死亡人数没变。。。**

小朋友你是不是有很多问号，这tm是为什么？自己想想吧，我不想写了。。。

---

以上就是个人做出决策的四个原理，其实四个原理是有逻辑顺序的，希望我能融会贯通。😏今天就学到这，去恰饭。
